# 1、保密性、完整性、可用性

计算机安全的范围和计算能力的发展速度一样快，我们可以把计算机安全，看成是保护系统和数据的保密性、完整性和可用性

保密性（Secrecy）：只有有权限的人才能读取计算机系统和数据，比如黑客泄露别人的信用卡信息，就是攻击保密性

完整性（Integrity）：只有有权限的人才能使用和修改系统和数据，比如黑客假冒你发送邮件，就是攻击完整性

可用性（Availability）：有权限的人应该随时可以访问系统和数据，拒绝服务攻击（DDOS）就是黑客发送大量的假请求到服务器上，使得网站很慢或者直接挂掉，这就是攻击可用性

# 2、威胁模型

为了实现这三个目标，安全专家会从抽象层面想想敌人可能是谁，这个称为**威胁模型分析（Threat Model）**。模型会对攻击者有个大致的描述：能力如何、目标是什么、可能使用什么手段。攻击手段又称为**攻击矢量（Attack Vector）**。威胁模型分析能够让你为特定情境做好准备，不被可能的攻击手段所淹没。换句话说，要怎么保护，具体看要对抗谁

通常威胁模型分析中，会以能力水平进行区分。在给定的威胁模型下，安全架构师要提供解决方案，来保持系统安全

有很多保护计算机系统、网络和数据的方法。很多安全问题可以总结成**两个问题**：
1. 你是谁？
2. 你能访问什么？

# 3、身份验证

权限应该给适合的人而拒绝错误的人，所以为了区分谁是谁，我们使用身份认证（Authentication）来让计算机得知使用者是谁。通常身份认证有三种，各有利弊：

1. 你知道什么：这个是基于某种只有用户和计算机知道的秘密，比如用户名和密码。这是如今使用最广最容易实现的方法。但是如果黑客知道了你的密码就惨了，或者可以通过暴力攻击试了密码的所有可能来获取你的密码，有些系统会在你尝试若干次错误后阻止你继续尝试。即使增长密码也很容易破解，所以现在很多网站都要求大小写字母加特殊字符，来增加可能的密码
2. 你有什么：这是基于用户特定的物体，比如钥匙和锁。这种方法可以避免被人猜中密码的问题，而且通常需要人在现场，所以远程攻击就更加困难了
3. 你是什么：这是基于你，通过你自己的特征展示给计算机来进行验证，比如指纹识别器)和红膜扫描仪，这些方法特别的安全，但是最好的识别技术十分昂贵。“你知道什么”和“你有什么”是确定性的，但是来自传感器的数据每次都不相同，所以“你是什么”是概率性的，系统可能认不出你，或者将其他人认成了你。并且这种方法另一个问题就是无法重设，你无法修改自己的指纹或者虹膜

每种方法都有优缺点，一般建议使用两种或两种以上的认证方式。

# 4、访问控制

当系统知道了你是谁，接下来就需要知道你能访问什么，这个称为访问控制（Access Control），因此需要一个规范，来说明谁能访问什么、修改什么和使用什么。这个可以通过权限（Permission）或访问控制列表（Access Control List，ACL）来实现，其中描述了用户对每个文件、文件夹和程序的访问权限

读权限：允许用户查看文件内容。

写权限：允许用户修改文件内容。

执行权限：运行用户运行文件。

# 5、Bell LaPadula model 不能向上读取，不能向下写入

有些阻止需要不同层次的权限，则ACL的正确配置就十分重要。假设我们有三个访问级别：**公开、机密和顶级机密**。有个经典模型称为**Bell-LaPadula模型**，其中包含两条规则：

1. 用户不能**read up**，即不能读等级更高的信息。
2. 用户不能**write down**，即用户不能写更低权限的信息，这样能避免高级别的信息不会泄漏到低级别的文件中。

通过身份认证和权限控制，可以让计算机知道你是谁和你能访问什么，但是必须先保证做这些事的软硬件必须是可信的。但是仍然无法保证程序或计算机系统的安全，因为安全软件在理论上可能是安全的，但是实现时可能会不小心留下漏洞。但是我们有办法减少漏洞出现的可能性，比如一发现漏洞就马上修补。

# 6、隔离（Isolation）

大部分漏洞都是具体实现时出错了，所以为了减少执行错误，就要减少执行。系统级安全的圣杯之一是安全内核或可信计算机基础：一组尽可能少的操作系统软件，这个安全性是接近可验证的。

构建安全内核的挑战在于，要决定内核应该有什么（代码越少越好）。当最小化代码数量后，要是能保证代码是安全的，那就很好了。现在最好的验证代码安全性的手段是**独立安全监察和质量验证（Independent Verification and Validation）**，让一群安全行业内的软件开发者来审计代码，这也是为什么安全型代码几乎都是开源的。

但是即使这样，还是有可能被黑客攻破，因此程序开发者需要控制损失的最大程度，这个称为**隔离（Ioslation**）

# 7、沙盒（Sandbox）

要实现隔离，可以“沙盒”（sandbox）程序，操作系统通过给每个程序独立的内存块，使得别的程序是无法触及的，这样就能把程序放到沙盒中，即使沙盒被破坏了，也不会影响别的程序执行。并且一台计算机可以运行多个虚拟机（Virtual Machine），使得每个虚拟机都在自己的沙盒中